Olá, aluno da Cefis, nosso assíduo acompanhante aí, seja bem-vindo.
Sou o professor Sidney D'Agatio, com muita satisfação mais uma vez aqui na plataforma
Cefis para apresentar um tema dentro do contexto tributário, desta forma o foco, conforme
nosso painel já mostra aqui na nossa tela, regimes fiscais do imposto de renda pessoa
jurídica e os reflexos dos novos IBS e CBS.
Por que razão esta abordagem, diga-se, eu já digo aqui de início que no que toca aos
regimes fiscais nós vamos falar da parte estrutural, nós vamos estudar linha a linha
da questão do imposto de renda pessoa jurídica dentro do regulamento do próprio imposto
de renda, que são dezenas de artigos, juntamente com a Instrução Normativa 1700, que regulamenta
o decreto, mas de toda sorte um foco estrutural, básico, como comentei, tendo em vista os
reflexos, como o próprio título chama, do IBS e CBS são os tributos sobre consumo que
vem da reforma tributária, voltada aos impostos pertinentes ao atual ICMS e ISS, fundamentalmente
também PIS e COFIS na parte da CBS.
E que inclusive a partir agora de 1º de janeiro de 2026, já no ano em curso, nós já tivemos
efetivamente o início da implementação da reforma tributária, dos chamados impostos
sobre consumo.
O imposto de renda é sobre renda, mas propriamente sobre lucro final.
E o que implicaria?
A questão é que de forma direta nenhuma implicação, mas indireta acaba afetando
os regimes do lucro real.
Lucro presumido, incluindo o Simples Nacional, que teve uma mudança, um foco dentro da própria
reforma tributária, considerando-se ser um tratamento específico, um regime diferenciado.
A bem da verdade, empresas do Simples Nacional não recolhem tributo nenhum, elas recolhem
taxas específicas distribuídas em cada um dos impostos, a título de cada imposto, mas
não tem tributação.
Mas, de toda via, a reforma tributária impactou os resultados do próprio Simples Nacional
também.
E nós vamos passar por esse ponto.
Eu faria essa ressalva aqui, já fiz aqui no início, mas é importante destacar isso
para que consigamos aqui passar a nossa ideia ao nosso aluno, ao nosso assíduo frequentador,
ao nosso e à nossa, para que entendam que nós não entraremos em detalhes.
Os detalhes dos regimes tributários, como falei agora no início, certo?
Vamos fazer aqui um resumo, aliás, eu já passo aqui a próxima, aqui eu tenho a capa,
o título, certo?
Primeiro, o breve currículo, para que todos tenham essa noção de quem vos fala, formação
em Direito, contabilista, embora não atue na parte operacional contábil, mas tenho
formação contábil com CRC ativo.
Certo?
Bom, mais propriamente na questão das conceituações que reforçam a questão tributária, quer
dizer, a base tributária é a contabilidade, principalmente imposto de renda, certo?
PIS-COFINS também vem lá da contabilidade.
Tem uma especialização no IBET, Instituto Brasileiro de Estudos Tributários, em que
estudamos por dois anos, especificamente tributação.
Teoria e prática.
É uma forma...
É uma...
É um curso muito bem elaborado, na medida em que os testes vêm depois dos estudos.
Você faz o estudo e depois promove as provas propriamente.
Tem um livro de minha autoria, como atender o fiscal de tributos, vem lá da multi editoras
e consultor com ênfase em planejamento tributário, que na abordagem de hoje, na primeira parte,
que é a questão...
As questões fundamentais do imposto de renda PJ, juntamente com o CSL, Contribuição
Social sobre o Lucro, que atua junto com o imposto de renda, vou passar, vou mostrar
ao colega e às colegas que nos assistem, questões voltadas ao planejamento tributário,
em termos de confrontos, o que é mais vantagem, o que não é mais vantagem, dentro dos regimes
de apurações diversos que a própria legislação oferece, está certo?
Então, é uma passadinha também.
Tem, dentro do contexto de hoje, do planejamento tributário, um sentido de se vislumbrar, o
que é mais interessante, porque a legislação está colocada, o legislador coloca a legislação
aos contribuintes e o contribuinte analisa aquilo que mais lhe interessa dentro da legalidade.
Não é se inferir a lei, mas escolhendo uma carga tributária menor, ninguém está obrigado
a pagar tributo pelo...
Pelo...
Pelo maior valor.
Está certo?
Então, posso buscar as estratégias legais que nós chamamos, e isso chama-se planejamento
tributário, ou elisão fiscal, é uma denominação mais técnica de um planejamento dentro da
lei.
E, no segundo momento, é o plano de fundo da abordagem de hoje.
São os reflexos da reforma tributária, vinda lá da Emenda Constitucional 132, passando,
por um projeto de lei complementar, de número 68, lá de 2024, e culminando na edição da
Lei Complementar 214, no início do ano passado, está completando agora, um ano, completou
um ano agora, dias atrás, foi editada em 17 de janeiro de 2025.
Já temos um ano, então, de vigência da lei complementar da reforma tributária dos
impostos sobre consumo.
Perfeito?
Então, esse é o segundo painel, cujo painel é a base da nossa ideia de hoje.
Vocês vão passar, primeiro, como se encontra a legislação de imposto de renda, que nada
afetou diretamente, não houve nenhuma mudança, porque a reforma não tratou de imposto sobre
renda, como eu falei no início, tratou de imposto sobre consumo, sobre circulação
de mercadorias, CMS, sobre prestação de serviço, ISS.
Tanto que falaremos no segundo bloco, no início do segundo bloco, vamos dizer, a primeira
parte do segundo bloco, trataremos, vamos cuidar, vamos falar sobre os principais artigos
da Lei Complementar 214, que refletem, indiretamente, nos regimes fiscais, lucro real presumido,
fundamentalmente.
Simples ou não?
É uma linguagem mais específica, mas lucro real e lucro presumido afeta representativamente,
está certo?